# 4.3 비선형 자료구조

# 4.3.1 그래프

그래프(graph): 정점과 간선으로 구성된 자료구조

정점(vertex): 데이터를 포함

간선(edge): 정점을 이음

주로 G=(V, E)로 표현한다.

- 인접: 두 정점이 간선으로 연결되어있는 경우
- 차수: 정점에 연결된 간선의 수
- 진입 차수: 해당 정점으로 향하는 간선의 수
- 진출 차수: 해당 정점에서 나가는 간선의 수
- 경로: 한 정점에서 다른 정점으로 이어지는 정점들의 리스트. {}에 표현
- 경로 길이: 경로를 구성하는 간선의 수
- 단순 경로: 모두 다른 정점으로 구성된 경로를 의미함
- 사이클: 한 정점에서 시작해 같은 정점으로 돌아올 수 있는 경로

**그래프의 종류**

1. 무방향 그래프
    
    간선에 방향성이 없는 그래프. 순서가 없기에 두 정점을 잇는 간선은 동일함.
    
    간선의 최대 개수는 n(정점 개수) * (n - 1) / 2
    
2. 방향 그래프
    
    간선에 방향성이 있는 그래프. A에서 B로 향하는 간선을 <A, B>로 표현
    
    최대 간선의 개수 n(정점 개수) * (n - 1)
    

**경로 탐색**

1. 너비 우선 탐색(BFS, Breadth-First Search)
    
    가까운 정점을 먼저 탐색하는 방식.
    
2. 깊이 우선 탐색(DFS, Depth-First Search)
    
    시작 지점에서 탐색 가능한 최대 깊이의 정점까지 탐색.
    
    재귀 호출 or 스택으로 구현 가능
    

# 4.3.2 트리

트리: 그래프의 한 종류로 사이클이 없어서 계층적 관계를 표현할 수 있음.

- 루트 노드: 부모 노드가 없는 노드
- 부모 노드
- 자식 노드
- 단말 노드: 자식 노드가 없는 노드
- 형제 노드
- 레벨: 루트 노드는 0레벨. 밑으로 내려갈수록 1레벨씩 올라감
- 높이: 트리의 최대 레벨 + 1
- 차수: 자식 노드의 개수

**이진 트리**

이진 트리: 자식 노드가 최대 2개인 트리.

1. 완전 이진 트리(complete binary tree)
    
    왼쪽에서 오른쪽으로 순서대로 채워져 있는 트리
    
2. 포화 이진 트리(perfect binary tree)
    
    모든 노드가 채워져 있는 트리.
    
3. 이진 탐색 트리(BST, Binary Search Tree)
    
    왼쪽 서브 트리는 부모 노드보다 작은 값을 가지고, 오른쪽 서브 트리는 큰 값을 가진 트리.
    

균형 잡힌 이진 트리는 탐색 시 O(nlogn)의 시간이 소요됨.

균형이 잡혀있지 않으면 O(n)의 시간이 소요됨.

→ 완전 이진 트리로 이진 탐색 트리를 구성하려면? **균형 이진 탐색 트리**가 필요.

# 4.3.3 우선순위 큐

우선순위 큐: 우선순위가 높은 데이터가 먼저 나오는 자료구조.

배열, 연결 리스트, 힙(완전 이진 트리)로 구현할 수 있다. 주로 힙을 사용한다.

# 4.3.4 힙

힙: 완전 이진 트리로, 최댓값 또는 최솟값을 빠르게 찾을 수 있는 자료구조.

- 최대 힙(max heap): 부모 노드의 값이 자식 노드의 값보다 **크거나 같은** 완전 이진 트리
- 최소 힙(min heap): 부모 노드의 값이 자식 노드의 값보다 **작거나 같은** 완전 이진 트리

1. 삽입 연산
    
    힙에 데이터 삽입 시 힙의 맨 끝에서 이루어짐. 부모 노드와 우선순위를 비교하여 위치를 바꿔간다.
    
2. 삭제 연산
    
    입에서 데이터 삭제 시 우선순위가 가장 높은 노드, 루트 노드를 삭제한다.
    
    삭제 후 루트 노드 자리에 힙의 마지막 노드를 옮긴 후 힙을 재정렬한다.
    

# 4.3.5 해시 테이블

해시 테이블: 하나의 키에 대해 하나의 값을 저장하는 형태의 자료 구조.

키는 해시 함수를 사용해 해시를 얻을 수 있음.

해시: 값이 저장되어 있는 해시 테이블의 인덱스를 찾을 수 있는 값.

해시 함수에 키를 넣으면 매칭되는 결과 값에 한 번에 접근할 수 있으므로 시간복잡도는 평균 O(1)

해시 충돌: 서로 다른 키에 대해 같은 해시가 도출되는 것.

**해시 충돌 방지 기법**

1. 체이닝
    
    같은 해시가 나오는 키의 값을 연결 리스트에 저장하는 방식.
    
    공간에 대한 제약이 적으나 하나의 해시에 노드가 몰릴 수 있다는 단점이 있음
    
2. 개방 주소법
    
    해시 충돌 시 비어 있는 공간에 값을 저장하는 방식.
    
    선형 조사법, 이차 조사법, 이중 해싱이 있다.
