## ❓좋은 코드란 무엇인가?
> 일반적으로 좋은 코드란
1.가독성이 좋아 이해하기 쉽고 변경하기 쉬운 코드
2.재사용이 쉬운 코드
3.효율적인 코드
4.중복이 없는 코드
5.테스트가 용이한 코드

소프트웨어 개발은 단 한번에 개발에서 끝나는 것이 아니라 이후 수많은 변경이 필요하기 때문에 기능 개발만큼 중요한 것이 유지보수이다 따라서 코드를 다시 읽었을 때 이해하기 쉽고, 나중에 변경하기 쉬워야 한다.

### ❓읽기 쉬우려면 주석을 사용하면 되지 않나?
-> 주석은 메타데이터이기 떄문에 주석의 내용과 함수의 실제동작이 일치한다고 보장할 수 없으며 요구사항을 반영하느라 수정이 안되었을 경우고 있다

#### ‼️ 일관성이 있는 코드
최소한의 가독성을 보장하는 방법은 일관성 있는 코드를 작성하는 것이다. 코드에 일관성이 지켜진다면 예측하기 쉽기 때문이다
1. Namin
작성되는 함수의 네이밍에 규칙이 필요하다
prefix, action, target이 일관된 규칙으로 작성하면 함수를 파악하는데 큰 도움이 된다
2. Directory
디렉토리 구조는 어디에 분리할지와 관련이 있다
일관된 디렉토리 구조는 전체적인 구조를 파악하는 데 큰 도움이 되고 컴포넌트 간의 관계를 파악하는데에도 도움을 준다

#### ‼️ 확장성 있는 코드
확장이 어려운 코드는 내부에서 많은 변경이 발생하여 코드를 읽기 어렵게 만든다
확장에 닫혀있는다는 뜻은 컴포넌트에 새로운 이벤트 ㄹ=핸들러나 값을 전달하기 어려운 구조라는 것이다

### ❓중복이 없는 코드?
-> 개발자라면 누구나 A와 B에서 동일한 로직을 수행하는 코드를 보는 순간, 추출하고 싶어 한다. 하지만 이헐게 동통으로 사용하고 있는 코드를 수정하는 건 어렵다. 분명 A라는 코드 조각을 동일한 로직을 수행하여 별도로 추출했지만, 시간이 지나고 A와의 조금 다른 A* 역할로 수정이 필요해진다

#### ‼️ 추출이 아닌 추상화
추출: 특별한 기준없이 단순히 밖으로 끌어내는 것을 의미한다
추상화: 어떤 대상의 중요한 요점들을 재해석하여 정리한 것이라고 해석할 수 있다

#### ‼️ 의존성을 드러내기 위한 추상화
우리가 별도 함수로 추출하는 이유는 다른 곳에서 재사용하기 위해서 분리한다
하지만 단순히 중복된 코드를 추출하면 재사용하기 어렵다
오히려 함수 간 의존 관계를 파악하기 위해 비용이 들어가게 된다.

그래서 함수를 분리할 때는 그 함수의 역할을 인지하고 하나의 역할만 하도록 정의해야 한다. 즉 의존성을 드러내기 위함이 추출의 목적이 되어야 한다.

이렇게 추상화가 된 함수는 하나의 목적을 갖게 되고 의미있는 추출이 이루어진다

#### ‼️ 삭제하기 쉬운 코드와 삭제하기 어려운 코드의 분리
요구사항을 맞추다 보면 어쩔 수 없이 복잡한 코드가 작성된다 이런 코드는 제 3자 입장에서 읽기도 어렵고 섣불리 삭제하기도 어렵다.
그래서 복잡한 요구사항을 담고 있는 코드는 변경에 유연하지 못하기 때문에 주석을 이용해 별도로 분리해둬야 한다.

### 점진적으로 개선이 가능한 코드
처음부터 완벽한 코드를 작성하는 것이 어렵다는 것을 인정하고 끊임없이 개선할 수 있는 코드를 작성하는 것이 중요하다

### 테스트
인터페이스를 통한 참조, 구현의 분리, 하나의 기능에 집중하는 모듈화 등 테스트 코드를 작성하다 보면 개선하게 되는 지점들이다

### 결론
* 코드 간의 의존성을 고민하자.
* 합의된 규칙으로 일관성있게 작성하자.
* 적절하게 확장 가능하도록 설계하자.
* 어쩔 수 없는 코드는 주석과 함께 격리하자.
* 답은 테스트 코드 기반의 자동화 테스트다.