## 운영체제(OS, Operating System)란?    
: 하드웨어 위에 설치되어 하드웨어 계층과 다른 소프트웨어 계층을 연결하는 소프트웨어 계층    


## 운영체제의 역할    
- 컴퓨터 시스템의 자원 관리    
- 사용자와 컴퓨터 간 인터페이스를 제공    
- 사용자가 컴퓨터를 편리하게 사용할 수 있는 환경 제공    

## 대표적인 운영체제 종류    
- 윈도우(Windows)    
- 맥OS(macOS)    
- 리눅스(Linux)    
- 유닉스(Unix)    

## 운영체제의 목적    
: 한정된 자원 안에서 정확하고 빠르게 주어진 문제를 해결    

- 처리 능력(throughput) 향상    
자원 관리를 통해 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양을 향상시킨다.

- 반환 시간(turnaround time) 단축    
사용자가 시스템에 요청한 작업을 완료할 때까지 소요되는 시간을 단축시킨다.

- 사용 가능도(availability) 향상    
사용 가능도 : 시스템 자원을 얼마나 빨리 제공할 수 있는 가
사용자가 컴퓨터를 사용해야 할 때 자원을 즉시 사용할 수 있게 한다.

- 신뢰도(reliability) 향상    
신뢰도 : 시스템이 주어진 문제를 정확하게 푸는 가    
입력 값에 대한 정확한 결과 값을 줄 수 있도록 신뢰도를 향상해야 한다.    

## CPU(Central Processing Unit, 중앙 처리 장치)란?    
: '컴퓨터의 뇌'의 역할을 하며 컴퓨터에서 프로그램을 실행하는 데 필요한 연산을 처리하고 수행한다.    
프로세서(processor)라고도 한다.    

## 메모리란?    
: 데이터를 저장하기 위한 기억장치    

- 주 기억장치(휘발성 메모리) - 메인 메모리 (RAM)

- 보조 기억장치(비휘발성 메모리) - SSD(Soild State Drive), HHD(Hard Disk Drive) 등    

# 메모리 계층 구조    
- 레지스터 (Register)    
CPU가 사용자 요청을 처리하는 데 필요한 데이터를 임시로 저장하는 기억장치    
[CPU 내부에 존재. 접근 속도가 가장 빠름.]

- 캐시 메모리 (Cashe memory)    
CPU와 RAM 사이의 속도 차이를 해결하기 위한 기억장치    
[CPU 내부에 존재]

- RAM (Random Access Memory)    
컴퓨터에서 프로그램을 실행할 때 필요한 정보를 저장함    
[휘발성 기억장치]

- 하드디스크 (Hard Disk)    
사용자가 필요한 데이터, 프로그램을 저장함    
[비휘발성 기억장치. 접근 속도가 가장 느림.]    

## 프로그램 실행과 프로세스 환경의 동작 원리    
1. 프로그램 실행    
2. OS가 디스크에 있는 프로그램을 메모리에 로드함 = 프로세스    
3. CPU가 처리함    
CPU는 하나의 프로세스만 처리 가능    
멀티 프로레스 환경에서는 OS가 스케줄링을 통해 CPU에 프로세스를 할당함.    


## 커널과 시스템 콜    
#### 커널(kernal)    
: 컴퓨터 하드웨어와 프로세스의 보안, 자원 관리(CPU 스케줄링, 메모리 관리, 입출력 관리, 파일 시스템 관리 등을 담당), 하드웨어 추상화 같은 중요한 역할 수행    

- 커널 모드    
하드웨어에 직접 접근하여 메모리, CPU와 같은 자원을 사용 가능    

- 사용자 모드    
커널 모드의 자원에 접근할 수 없도록 제한    
실행된 프로세스가 자원에 접근하려면 시스템 콜을 호출하여 커널에 요청해야 함    

#### 시스템콜(System call)란?    
: 사용자 모드에서 커널 모드에 접근해 필요한 기능을 수행할 수 있게 하는 시스템 함수    

#### 시스템콜의 역할    
프로세스 제어, 파일 조작, 장치 관리, 데이터의 유지 보수, 통신, 보호    


#### 시스템콜의 대표적인 예    
- fork()        
  : 프로세스 생성    
- wait()    
  : 부모 프로세스가 자식 프로세스의 수행을 기다림    

#### 시스템콜 -> 커널로 매개변수 전달하는 3가지 방법    
1. 매개변수를 CPU의 레지스터에 직접 전달    
   but, If (매개변수의 개수 > 레지스터의 개수)    
            then 문제가 생길 수 있음    
2. 매개변수를 메모리에 저장한 후 메모리의 주소 값을 레지스터에 저장    
3. 매개변수를 프로그램의 스택(stack)에 push하고 OS에서 pop    
