# 1.3 스케줄링

# 1.3.1 스케줄링의 목적

주된 목적: 멀티 프로세스 환경에서 모든 프로세스를 공평하게 실행하는 것

- 공평성: 모든 프로세스가 공평하게 실행되어야 한다.
- 효율성: 자원을 효율적으로 사용해 자원이 사용되지 않는 시간이 없도록 해야 한다.
- 안전성: 우선순위를 고려하여 높은 우선순위 프로세스를 먼저 처리한다.
- 반응 시간 보장: 프로세스가 오랜 시간 응답이 없으면 사용자는 시스템이 멈춘 것으로 보기 때문에 일정 시간 내에 응답할 수 있도록 스케줄링 한다.
- 무한 연기 방지: 특정 프로세스에 대한 처리가 무한히 연기되지 않도록 스케줄링 한다.

# 1.3.2 스케줄링의 단계

- 장기 스케줄링
    
    : 준비 큐에 어떤 프로세스를 넣을지 결정하여 메모리에 올라가는 프로세스 수를 조절한다.
    
    현대 운영체제에서는 시분할 시스템을 사용하기 때문에 거의 사용하지 않음.
    
- 중기 스케줄링
    
    : 메모리에 로드된 프로세스 수를 동적으로 조절한다. 메모리에 프로세스가 많이 로드되면 스왑 아웃하여 일부 프로세스를 통째로 저장함.
    
    스왑 아웃된 프로세스는 중단 상태가 됨.
    
    중단 상태는 ‘중단된 준비 상태’와 ‘중단된 대기 상태’로 구분됨.
    
- 단기 스케줄링
    
    : 준비 큐에 있느 대기 상태 프로세스 중 어떤 프로세스를 다음으로 실행할 지 스케줄링 알고리즘으로 결정한다. (CPU 스케줄링)
    

# 1.3.3 스케줄링 알고리즘

: CPU 스케줄러가 준비 큐에 있는 프로세스 중 어떤 프로세스를 실행시킬지 결정하는 데 사용한다.

- CPU 사용률: CPU를 놀리지 않고 사용하는지 판단
- 처리량: 단위 시간 당 실행한 프로세스 수
- 응답 시간: 프로세스에 요청이 발생했을 때 응답까지 걸리는 시간
- 반환 시간: 프로세스가 로드된 이후부터 종료될 때까지 걸리는 시간
- 대기 시간: 프로세스가 대기 큐에서 대기하는 시간의 총합

## 비선점형 스케줄링

: 실행 중인 프로세스가 종료될 때까지 다른 프로세스를 실행할 수 없음을 의미한다. 

- FCFS(First Come First Served)
    
    준비 큐에 먼저 들어온 프로세스가 우선 순위를 갖는 알고리즘. 
    
- SJF(Shortest Job Firest)
    
    실행 시간이 짧은 프로세스가 우선순위를 갖는 알고리즘. CPU를 점유하는 실행 시간이 가장 짧은 프로세스부터 실행한다.
    
    기아 상태가 될 수 있다. (우선순위가 높은 프로세스만 수행되어 
    

## 선점형 스케줄링

: 스케줄러가 실행 중인 프로세스를 중단시키고 다른 다른 프로세스를 실행할 수 있음을 의미한다.

- RR 스케줄링
    
    프로세스 간 우선순위가 없다. 모든 프로세스를 순서대로 일정 시간 동안 실행하며, 초과 시 다른 프로세스를 실행한다.
    
    오버헤드가 크다는 단점이 있다.
    
    응답 속도가 빠르다는 장점이 있다.
    
- SRTF 스케줄링
    
    준비 큐에서 대기 시간이 가장 짧게 남은 프로세스를 우선 수행 하는 알고리즘. 
    
    평균 대기 시간이 짧다는 장점이 있다.
    
    수행 시간이 긴 프로세스는 기아 상태가 되기 쉽다는 단점이 있다.
    
- 멀티 레벨 스케줄링
    
    준비 큐를 목적에 따라 여러 개로 분리해 사용하는 알고리즘. 분리한 큐는 각각 우선순위가 있고 각자 다른 스케줄링 알고리즘을 적용할 수 있다.
